（一）  
渔舟不系随波逝，落日熔金煮浪残。  
长篙破浪向天横，银汉垂纶钓龙蟠。  
江鸥惊起千堆雪，老橹摇碎万重山。  
纵使沉舟埋幽壑，犹抱明月照寒潭。  

（二）  
侠骨嶙峋立孤松，霜刃未老匣中寒。  
青锋淬火照肝胆，挑落参商北斗翻。  
夜雨闻铃铁衣冷，朔风卷旗战鼓阑。  
残甲尚存三分热，敢教天狼坠雕鞍。  

（三）  
书生袖底墨云涌，狼毫裂帛走惊湍。  
残简能焚千载夜，孤灯犹照九霄丹。  
竹简刻尽春秋血，石砚磨穿秦汉澜。  
焚书烈焰冲天起，化作星斗缀夜冠。  

（四）  
耕者扶犁劈冻土，春雷孕在冬泥丸。  
枯藤忽绽新芽血，燃尽荒原万里滩。  
汗滴黄土凝珠玉，茧裂掌心化琅玕。  
五谷酿作银河浪，一镰割破九重玄。  

（五）  
铁匠炉前星河落，金锤震落紫微垣。  
顽铁浴火化龙吟，淬池翻涌赤螭蟠。  
铸剑十年霜刃冷，补天五色石尚残。  
莫道洪炉烟已冷，且看地脉涌熔澜。  

（六）  
老父披襟临绝壑，白虹贯斗夜将阑。  
莫放扁舟逐逝川，且挽天河洗剑鞍。  
崖松倒挂擎星斗，涧瀑飞悬裂玉盘。  
踏碎昆仑拾星子，撒作人间灯万盏。  

（七）  
稚子执杖量海浅，笑指苍昊可投丸。  
拾取落日作金丸，挽弓直射天门关。  
云车碾过三山倾，雷鼓惊破五岳寒。  
童子何惧天柱折？自有脊梁撑坤乾。  

（八）  
长夜未央星斗移，烛龙衔火照大千。  
莫道羲和鞭已断，尚有夸父血未干。  
九泉之下燃犀角，重霄之上裂冰盘。  
万古长夜终有尽，且看东海捧日燃！  

（注：扩展为八章三十二句，融入铁匠、稚子等新意象，以"渔舟-侠客-书生-耕者-匠人-老父-童子-天地"构建抗争者群像。每章四句押寒韵，末章转燃韵喻光明破夜。用"钓龙蟠、北斗翻、九霄丹、万里滩"等意象群，构建从个体抗争到宇宙洪荒的磅礴诗境。）